現在大家手上都有這個傅大士的心亡明
這個是我們朱居士請一個書法家寫的
然後供養給古淵寺
所以這個原作已經表備好
那我們就用原作把它copy
就把它拍下來
然後印成這個
這個完全是朱居士發心
所以我們感謝他
那我稍微來介紹一下這個傅大士
因為我們要接受他的東西
當然要先曉得他的背景
那大士就是菩薩
所以傅大士就是傅菩薩
那他的名字是傅希
希就是河下面一個羽
羽毛的羽
希希然
那個希就是很清楚端莊的意思
很莊嚴
傅希呢
他在我們中國的歷史上
是相當有地位
尤其在禪宗
他是彌勒菩薩示現
他自己說
他上師說
他的師父跟他說
他自己也確定
然後說完他是彌勒菩薩就走
73歲
那我最後還是告訴大家
他真的是彌勒菩薩來示現
所以以這樣的一個等覺菩薩
就是等著要做佛的
那他的開始當然沒有問題
他的重要性
是值得我們好好去研究
然後他另外有一個比較有名
就叫善慧大士
所以他的著作呢
在禪宗語錄裡面
有一個叫善慧大士語錄
收集在禪葬裡面
所以他是有著作傳下來的
然後因為他出生的地方
他住的地方是東陽郡
所以他又稱為東陽大士
東陽在什麼地方
就是現在的浙江
東陽郡就是現在的浙江
他出生的地方就是現在的義烏縣
浙江的義烏縣
他出生的年代
生活的年代是在南北朝
就梁武帝
還有梁朝跟陳朝那段時間
所以大致上我們知道他的生活背景
那麼接著就來介紹他這個人
這個人可能有點像我
我有點像他
小時候嫩嫩的
因為我們曉得浙江這個地方
當然都是以魚為生
我曾經出過一個溪堤
就是江南
去遊江南
江南那邊水都很多
所以大家都打魚為生
那他當然也不例外
他跟著他的長輩去捕魚
捕完魚
他就把這些魚放在竹籠裡面
然後放到水裡面去
對著這些魚說
欲去則去
欲止則止
你若想去就隨你去吧
你若不想走
那你就留下來
當然這種動作
對一般人來講
那是不可思議的
哪有人笨到這種程度
把他抓上來然後又放他走
那事實上
這從小就表現他的慈悲
彌勒菩薩就是慈世菩薩
所以他的本性就是特別慈悲
他不忍
但是說實在的
萬物皆有業報
你會變成魚
會被抓
其實那也是業報使然
所以他最後還是給他一個機會
我雖然抓了你
那你若還想離開
那你就離開吧
所以都被他笑
他傻
傻孩子
我小時候的名字
家裡面的親戚長輩都叫我
敢不敢
這看起來就是嫩嫩的樣子
鈍鈍的樣子
所以看到他的
覺得還蠻有趣的
好 那他呢
當然在漁村長大也沒有什麼教育
但是從小悟性就很高
16歲就娶太太了
他的太太也大有成就
就叫做劉妙光
姓劉
名字叫妙光
那他的成就
所以在那時候那邊人也稱他妙光菩薩
那我們曉得妙光菩薩是誰
妙光菩薩是文殊菩薩
妙吉祥菩薩
所以這些大概
就是菩薩眷屬
菩薩的伴侶
一起來釋憲
生了兩個兒子
也都是大修行人
一個普建一個普城
都是大修行人
所以這一家四口都有大成就
他真正的開始修行
是碰到了從西域來的松頭頭
松就是松山的松
一個山一個高
松頭頭
碰面的時候松頭頭就跟他講
這麼一段話
就說我過去與毗婆師佛所發願度眾生
今都率工一波賤債
何當不還
所以他一碰到
兩個人一碰面
松頭頭就這麼跟他說
他們兩個是師兄弟
在毗婆師佛的地方一起修行的
那同時都有發大願要普度眾生
那他們的玻衣在什麼地方
在多帥天
多帥天現在還擺在那邊
所以你當然要準備什麼時候回去
隨時
就這一世的印化
完了以後就回多帥天
這是第一次讓他自己肯定
他自己是彌勒菩薩
但是他不敢說
他還不確定
只是這西域來的高僧跟他這麼說
然後意思也就是說
你應該該走了吧
何當不還
你為什麼不回去呢
你是在多帥天的人
你留在這邊幹什麼
他的回答是什麼
他說如背之所多頓鐵
良醫之門病人足
方習度身何暇思竇帥
用白話來講
鐵爐旁邊
就是熔鐵的爐子的旁邊
一定一大堆廢鐵
在那邊等著被熔
那這個良醫之門
就是說你若醫藝素很高
那你的門口一定排一大堆人
這些有病的人就會在你門口排
那意思也就是說
其實他來這邊是有任務的
就是要調教我們漢地的眾生
然後度這些有煩惱有病的人
那現在我正急著正忙著幫眾生
哪有時間去想回去多帥天
現在沒空了
現在不想那件事
那這個是兩個人的對答
他24歲的時候
那因為他也發覺自己特別喜歡修行
所以就在松山那邊有叫雙林樹的樹下
就結安修行
就一家人16歲就結婚
他現在24歲
所以小孩子兩個都生出來了
一家四口就搭個草棚
然後就在這個雙林樹下
那當然這個後來就變成雙林寺
本來是雙林草茅
後來就變成雙林寺
這時候修出一點境界
所以他就自稱
自稱什麼
自稱當來解脫善惠大事
自己稱自己是當來解脫善惠大事
所以當然這個其實都是其來有自
我們如果人你好好靜下來
好好用功
其實你自己會認識自己
也會自己有一個願
這個其實一方面也肯定自己
一方面也讓自己有一個承擔
所以他是怎麼修行呢
白天還是耕田耕作
那晚上就開始
夜晚就說法
所以周遭的人慢慢地越來越多
因為事實上這個還是會有點耳傳
某某人是什麼的化身
什麼再來
那在那邊呢
日夜作實
晚上說經說法
那這樣七年
就過這種生活過了七年
他說是苦行七年
可見不是輕鬆的過
然後經過七年以後
他就看見了釋迦佛
金立佛
金樹佛跟定光佛
三珠來就獻錢
讓他獻劍
所以也就是感到佛獻錢
那我們在《嫩錢經》裡面也有提到
你如果修行
修到某一個層次
你就感得佛來獻錢
伸出他的手來摸你的頂
給你授祭
他這個等於是
有一點點這種現象
那因為人眾越來越多
就來聞法的
來參訪銀蘭雜症的
那難免
其實杜化眾生都難免會有一些神通的視線
就傳來傳去
就被那時候的郡守
跟我同姓
叫王修
看不下去
把他當成騙子
然後就把他關起來
關起來
不給他吃
因為你既然這麼厲害
有神通
那就不讓你吃
看你能不能獻神通
結果他在裡面
還是依然顧我
高高興興的念經
完全沒事的樣子
根本就不在乎
王修一看
不對勁
這個傢伙不是普通人
我不能亂關他
關他我有業報
趕快就把他放了
沒有關幾天就趕快把他放了
所以
這個就是
比較生活化的一些描述
那在
洪化的過程裡面
尤其是被放出來的時候
其實
我想我們大概都會這個樣子
那被關
然後他請你出來的時候
當然要跟他表達一下
跟他表達什麼
說我自多帥公來
未收無上菩提
我來是從多帥天來的
我來這邊任務是講佛法
啟發眾生的覺性
不好意思說
你真的是
完全沒有眼光
看不出我是菩薩在來
還敢關我
那這個當然後來就傳到
梁武帝的耳朵裡面
那梁武帝聽說有這麼一個高人
我們曉得梁武帝
他對佛教特別扶持
建了很多寺廟
度了很多出家人
就是說在他的國度裡面
很多人出家
所以這個也有這麼一段公案
這個公案就是梁武帝
跟達摩祖師的一段姻緣
那梁武帝護身護法相當用力
所以他就獻給他
在中山一間叫定陵寺
就供養這個傅大師
到548年
算是52歲
在52歲的時候
這時候他準備回去
所以就跟他的弟子說
我準備焚身
把自己燒掉
然後來供養佛
這弟子一聽當然緊張
那些比較孝順的弟子
說師父啊不行
你不行
我們來替你好不好
你看哪一天要燒
我來燒
你看有這麼孝順的弟子
現在應該沒有吧
因為弟子要幫他焚身
所以他就不忍心
所以就答應他自己也不焚身
就這樣又留了下來
在561年的時候
我們算一下就是54歲吧
64歲的時候
這時候他就在
他原來的
剛剛不是說他松山
有一個雙林安
這時候已經變成雙林寺
已經很大的寺廟
他都一直在這個地方教化
那他在教化的過程裡面
在弘法立身的過程裡面
又感應到七佛現身
然後唯摩結機式
跟在後面進來
他們在說法的時候
七佛跟唯摩結機式一起來
就有這麼一個聖跡
這個當然都是歷史上記載的
那再過了七年
就568年
這時候就72歲了
冬天的時候就視線並向
生病的樣子
就跟他身邊的弟子說
松宮已還兜率天
我不得久住
松宮就是我們前面講的
他24歲碰到了那個松頭頭
他說松頭頭已經回兜率天了
我不能再留下去了
所以在隔年73歲的春天
然後就走了
就真的是緣即了
那他要緣即的時候
就說這麼一段話
他說我從第四天
第四天就是兜率天
我從第四天來
慰度如等
然後賜補釋迦
所以他講得很清楚
我從兜率天來
就是要補釋迦牟尼佛的慰
所以我是真的彌勒菩薩
然後我來不只是我來
有傅蒲敏
他是文殊
有慧吉
他是觀音
有何昌
他是阿難
就是那時候他的幾個身邊的人
就這幾個
蒲敏 慧吉 何昌
都是大人物
一個文殊 一個觀音 一個阿難
同來暫住
一起來幫他弘法立身
那接著他說大品經裡面
有這麼一段話
他說有菩薩自兜率來
諸根猛立
即與般若相應
即是無聲
就是我
那大品般若經裡面
所講的這一段話
是在受祭
我會來饒一眾生
那一講完
言氣呼作而終
就坐著就走了
就是所謂的坐化
所以這麼一個
大來頭
大實現
大成就的
這個新王明是他
這個善惠大事語錄裡面
很簡要的一篇
那什麼明什麼明
有一個一樣在禪宗裡面
特別有名叫信心明
那是禪宗四祖道信的作品
他留下來了
那明是什麼
我們常常講座右明
是明本來是要刻在石頭上
叫明刻
就刻在石頭上
刻在石頭上
所以這種文體一定很簡戀
不會太長
可以刻在一塊石頭上
那另外一個意思就是說
這個可以稱為明的
裡面用字都很精簡
可以明刻在心
明記在心
可以容易把它背起來
然後隨時提醒你
那座右明就放在你座位的右邊
有一個提醒的文章叫座右明
所以這個新王明
大概就是這個特色
那他本身就是心要
然後又談的又是新王
就談我們這個清靜的心
那當然就是更重要的
更簡約
那這個就先解題
然後先把這佛大事
稍微的介紹一下
那接著我們就來看本文
這個其實都是四個字
觀心空王
玄妙難測
無形無相
有大神力
能滅千災
成就萬德
體性雖空
能施法則
觀之無形
乎之有聲
為大法將
觀心
這個字是什麼字啊
戒嗎
好像後面還有一個
傳經
水中顏味色裡交青
決定事由不見其形
新王一爾身內居庭
面門出入
定物隨情
自在無礙
所作皆成
了本釋心
釋心見佛
釋心釋佛
釋佛釋心
念念佛心
佛心念佛
欲得早成
戒心自律
應該是戒沒錯
靜律靜心
心即釋佛
除此新王
定無別佛
欲求成佛
莫染一物
心性雖空
貪嗔體實
入此法門
端作成佛
道彼岸矣
得菩羅蜜
目道真識
自觀自心
知佛在內
不向外尋
即心即佛
即佛即心
心明釋佛
曉了釋心
離心非佛
離佛非心
非佛莫測
無所堪認
直空至極
於此飄沉
諸佛菩薩
非此安心
明心大事
物此玄音
身心性妙
用無更改
事故至者
放心自在
莫言新王
空無體性
能使色身
作邪作正
非有非無
隱顯不定
心性雖空
能凡能勝
事故相勸
好自防勝
剎挪造作
凡物飄沉
清淨心智
如釋黃金
般若法藏
並在身心
無為法寶
非淺非深
諸佛菩薩
了此本心
有緣遇者
非去來今
只鏗鏘有力
這個就是我們
傅大士
釋憲成中國人
用中文寫的一個
談心的東西
所以我當然年紀比較大了
已經沒辦法背了
你們比較年輕的
最好把它多念幾遍
能夠把它背起來最好
真的
現在我好像什麼都裝不進去
但感覺很好
好
我們就來看兩段
空王呢
就是佛
就講空性
講空法的王者的自在者
所以在這邊就是
一開始就觀心佛
那為了要變成四個字
所以他變成觀心空王
集心集佛
集佛集心
你觀你的心
就是在觀佛
你要觀佛
就要從觀你的心下手
第一句就把
所有的重點點出來
那我們這個心中佛
佛中心
其實它玄妙難測
心集佛
佛集心
心跟佛一樣不可思議
它不是那麼容易讓你清楚
也不是那麼平常普通
讓你能掌握
它的深廣
更是你沒有辦法去測度它
用凡夫的智慧想去量它
想去了解它
是沒有辦法的
那如果要說這個心
它長的什麼樣子
其實它無形無像
既沒有形狀
也沒有面貌
雖然無形無像
好像什麼都不是
它偏偏有大神力
有大神力
有不可思議
神就不可思議的時候
超出我們的想像
就叫神
所以神通
就是不可
它通達了你不可思議的東西
它表現出來
你怎麼想都想不透
所以我們稱它為神通
那在這個地方
就是告訴我們的心
你要說它長的什麼樣子
都不是
要說它什麼都不是
它什麼都可以是
那它有多大的力量
我們如果能夠用這個心裡面的覺
就心佛
能夠用這個心裡面的佛性
就心裡面的清淨分
本來清淨的如來智慧得相
只要你用你的清淨心
那它能夠滅千災
千災就指所有的災難
無窮的災難
都可以透過你清淨的心
然後就能夠把它消滅掉
那這個是除障方面
然後積德方面
它能夠成就萬德
那千萬都是指它的數量之大
都只是一個形容
然後同時
這個心的體性雖然是空
但是呢
透過你的心能施法則
也就是說可以把正法
把一些規律戒律
把一些應該怎麼樣
不應該怎麼樣
都能夠從這個清淨的心裡面
能夠表達出來
如果我們要去觀它的話
觀之無形
但呼之有聲
你要看
因為無形不像
所以你要看
沒有任何東西
但是呢
呼之有聲
有求必應
這個意思也就是說
我們不要著想
但是它其實是無處不在
當你心動了
那法就生了
你從你這邊呼出
其實就有一個心的法
或者講實相
它就會跟你的心來相應
那我們這個心呢
它可以稱為
這為就作為
作為大法匠
那法匠就是傳法的一個能手
所以也就是說
我們這個心
萬法都要由這個心來傳遞
來解說
所以雖然心什麼都不是
但是它可以作為一切
尤其用你的清淨心來弘法利生
那更是自在
就好像一個大將軍
在戰場上無往不利
所以在這邊講的就是
用我們的清淨心
你可以拿來弘法利生
無往不利
心界傳經
當我們的心能夠持戒的時候
能夠依著這個律儀來的時候
那麼你就是在傳法
這個意思就是說
當我們心清淨的時候
你的一切的威儀
它就是一種經典內容的一個顯現
那這邊也就在講說
我們的清淨心
會自然的顯現成身口意的威儀
講法就是法語
行動就是法行
就是一個守戒的人的莊嚴清淨相
那由這個以身來作則
以身來實現
比經本身更有說服力
所以這個叫心界傳經
那再接著呢
如果要來描述這個心佛
它有多殊勝
多偉大
就好像水中的鹽味
或者色裡的嬌青
這個意思是什麼
因為我們知道
在那時候鹽是很珍貴的東西
以前的那些鹽商
都是最有錢的
我們如果去過太原
那個地方就有很多老房子
都是以前在經營在賣鹽的
所以在那時候的鹽來講
它是很珍貴的
水裡面在那時候可以開採的
最珍貴的
就從海水裡面去提煉鹽
所以它水裡面有鹽的水
是水裡面之最
就最珍貴的
那尤其鹽
它結晶的樣子很漂亮
所以這個等於是有點水裡面的晶
水裡面的晶也是水裡面的晶
晶要的晶
水晶
這兩個字其實是相通的
三個日那個晶
跟精神的精
是這兩個字相通
水裡面最精華的
水裡面最的結晶
就是鹽巴
所以說它這個
等於是水中的鹽味
等於色裡的嬌青
所有的顏色
最珍貴的顏色
現在稱它為廟
寺廟裡面的青
其實我們這邊的
這個就是
這顏色裡面的
這種深藍色 淡藍色的
是所有顏色裡面最珍貴的
所以這個就在描述說
水裡面最珍貴的就是鹽
那心王 心佛
等於是水裡面的鹽
等於是色彩裡面的嬌青
就是淡藍色的這種顏色
所以
它不是沒有
所以叫決定是有
但是不見其形
我們知道它有
但是它無形無相
這邊其實我們這兩天下來
應該你多少可以懂
你要找你的心
秘心了不可得
但是當你不找它的時候
忘念紛飛
它又在那邊耍你
我就在這邊
你來找我吧
你真要去抓它又不見了
所以這個也是
我們心裡面的一個很妙的地方
那這邊指的當然就是它的
它隨時可以顯各種形象
可以有各種表現
那這個
一方面是在講
水裡面最精華的
只要是海水裡面一定有鹽
但是不簡單
在那時候
因為其實曬鹽的技術
好像也是很後來才有
那像在太原那種地方
那有些其實是山裡面的鹽巴
那為什麼山裡面有鹽巴
滄海 商田
隨時在變
當然在我們的鹽裡面
其實也可以看到
我們現在的西海岸
屏東
地層已經在下陷
那現在整個地球
好像說每一年
就會下降不曉得幾公分
所以是
這些越來越低
但是越低的
它可能就慢慢的浮起來
所以這個十年河東
十年河西
滄海商田隨時在變
那一樣的
所有有形裡面的
我們可以接觸到的水
或者看到的顏色
那這裡面最珍貴的
就好像我們的心王
在對我們來講
對所有眾生來講
他都是最珍貴的一樣
所以這邊講說心王意兒
心王意兒
如果用前面那一句
就是他決定是友
但是不見其形
所以接著下來
他就用這個來描述
身內居庭
面門出入
應物隨情
自在無礙
我們的心
當然在我們身體裡面
不然它要在哪裡
雖然楞嚴經說
七處秘心了不可得
不在裡面
不在外面
不在任何地方
不在 通通不在
但是呢
那其實也就是
告訴我們
它無形無相
你根本就沒有辦法找到它
但是從合理上來推理
我們的心就在我們的身裡面
沒有什麼地方
可以再容它
除了在身裡面
沒有其他的地方
但身裡面
到底在什麼地方
可以說它遍滿全身
但遍滿全身
又不是像身這麼大
如果它遍滿全身
應該跟身一樣大
問題是
它完全不是什麼東西
所以即使遍滿全身
一點都不大
一點點都沒有
這不是開玩笑
這是在分析
在分析這個東西
它是遍滿性的
但因為它沒有摯愛
所以即使遍滿性
是空的遍滿
不是有的遍滿
所以空的遍滿
你明明知道它在裡面
你去哪裡找都找不到
因為它根本就是
就沒有型愛
所以它是在我們的身內
來停留
然後常常就從你的面門出入
面門出入是什麼意思
就從我們的眼耳鼻舌身
從這個地方出入
有六根
隨時在出入
那出去的時候
眼耳鼻舌身意
它就對到了色聲香味處法
所以說應物隨情
然後它這邊說從面門出入
另外一個說法就是
你的心一動
臉部就有表情
面門就會有表情
你心裡面怎麼想
你的表情會顯現出來
所以它說應物隨情
那當然這邊也可以
把物當成是物質
把情當成是人
也就是說我們
在對這些有情無情的時候
其實心隨時都在跟它呼應
在跟它呼應的時候
常常就表現在你的臉上
然後作用在你的眼耳鼻舌
就是六根上面
眼耳鼻舌身意上
那在這邊出入呢
自在無礙
它出去進來
表現任何東西
完全沒有障礙
但是呢
這邊指的是
這個自在的心
不是我們的情緒
不是我們的意識
如果是那個
就一點都不自在
指的是
它驅動這些的本體
它的本能
它是自在無礙的
不僅僅表現什麼自在無礙
不僅僅去取什麼境
認什麼了別什麼
自在無礙
而且還所作皆成
它要表現什麼
都能夠徹底完整的表現
這邊當然指的都是
我們這個心佛
就是有覺的心
心裡面的這個覺性
它是可以這樣子來成就的
所以接著下去呢
它就來講說
了本識心
你如果能夠完全瞭解
探討
知道
我們本來的面目
你如果能夠識別
能夠完全了別
你的本心
所以這邊其實也可以
說成了識本心
瞭解
明瞭
然後識別
了別
你的根本
你的心
那在這邊
你就會很清楚的知道
當你能夠認識你的心
了別你的心的時候
這時候你必然就見到佛
識心則能見佛
為什麼是這個樣子
因為你這個心就是佛
識心是佛
是佛是心
佛在哪裡
佛就是你的本來的心
也就是你的心的本來面目就是佛
所以這邊我們現在所講的就叫本覺
我們的心就等於本覺
本覺就是佛
所以心是佛
佛是心
識心是佛
是佛是心
然後念念佛心
我們每一個念都從心起
所以本來每一個念都不離佛
但是到我們現在
為什麼念念都是忘念
就忘了本來面目
沒有了本識心
沒有真正認識你本來的心
到底是什麼樣子
都錯用忘心
把忘心當真心再運用
所以就變成念念都不是佛
本質上每一個念都從心起
念從心起將心懺
所有念都是從心起來
錯了當然就拿這個心來懺悔一下
我知道這個妄想心不是清淨心
我本來是清淨的
那一樣的
我們如果犯錯的時候
罪從心起將心懺
那罪是錯誤的念所促成
所以如果我們真錯的話
那就打從心裡面來懺悔
其實沒有什麼東西不能化解
我講這個就是說
萬一我們對不起人家的時候
你就重新的說個對不起
我相信所有人都會接受
但是難就是難在
明明心裡面很想跟他說對不起
但是就是說不出口
還有一個更難的是
你承認你對不起他
這個更難
我又沒有錯
我為什麼要跟他對不起
所以人實在是很糟糕
不曉得自己錯了
那就是不說對不起
然後曉得自己錯了
也不太願意說對不起
所以兩邊不是人
雖然你知道怎麼做
但是你偏偏不能那麼做
那到底這個誰主宰那邊
面子
我的前面擋在前面
你講個對不起會怎麼樣
承認自己錯會怎麼樣
不就錯就都化解掉了
為什麼不做呢
所以有時候想一想
很奇怪很莫名其妙
釋心釋佛釋佛釋心
念念佛心
佛心念佛
我們用我們本來是佛的心
來唸佛的話
那你想要欲得早成
到這邊應該就是一個句號
佛心念佛
這邊就句號
就是說我們要念佛
就拿這個本來是佛的心來念
那就很容易相應
在提醒我們
要怎麼樣子唸佛
用這個佛心來唸佛
就用清淨的心來唸佛
就很快就會相應
接著下去就
欲得早成
你如果希望能夠早一點點成就
那麼唯一的辦法
還是又重新下手
就戒心之慮
把你的心給守好
把自己的行為給規範好
只要守住你的心
讓它不犯錯
只要我們的行為能夠有一個準則
那麼你盡了力
自然就盡了心
也就是說你的行為
如果都能夠保持清淨
依著法規來
依著規律來
那麼自然我們的心
也就可以達到清淨
當我們的心清淨的時候
我們的行為也都清淨的時候
這時候心即是佛
這時候你又可以肯定
你的心就是佛了
這個佛除此心王更無別佛
也就是說所有的佛
都是在這個心
你如果要去找佛
就從你這個心去找
別的地方找不到
不要心外求法
欲求成佛莫染一物
如果我們真想成就佛國
那就不要讓你的心去
被任何東西所染汙
他這邊變成一種主動的說法
莫染一物
就不要把你清淨的心
去黏在染濁在任何一個對象上
接著呢
我們的心的本性雖然是空的
但是呢
貪嗔體實
一般我們說貪嗔體是空
他這邊講貪嗔體實
所以這個就是實際來說
因為我們真正的受用
真正表現出來
如果從真正表現的才算真的話
那麼常常
反而那個心裡面的清淨
你表現不出來
所有看到你的表現
通通是貪嗔痴
貪嗔痴出來
出來就是真的出來了
一出來就傷害
就染汙就遭厭
所以說他體實
他是有實際的體性的
這當然從另外一個角度在說
我們說在講體性的時候
是講他的真正的自性
我們都曉得是空
但是現在就以我們的生命的體驗裡面來講
這個貪嗔痴都是真的
貪嗔痴所造出來的業
到最後都會真的回來
所以我們說他體實
也就是說只要你用了貪嗔痴
他就不會消失
所以稱他體實
那這個講他體實
不是要你去執著他是真的
而是要你很小心很小心
只要一動貪嗔
那你就沒完沒了
所以在這個地方
因為我們要防止我們的心去染濁任何一個物
所以在這個地方起心動念
都要特別小心
千萬不要起了貪嗔痴
還不曉得去把他擋掉
那我們如果想入這個法門
入此法門
入哪一個法門
入心地法門
那唯一的辦法
還是今天我們一直在講的強調
那一定要端坐
也就是要多靜坐
一坐下來就是端端正正的坐
那你修這個法門
你只要能夠端端正正的
隨時坐得端端正正
那麼成佛就有份
你只要依著這個心地法門
那一定會終有一天你能夠成佛
就好像他一樣
傅大士到最後走的時候也是一樣
講完以後就坐著就走了
走
回去兜三天報到
準備
做下一任的佛陀
所以這個其實都是有體證的人講的話
那如果我們能夠入此法門
其實彼岸已得
你有清淨心就有智慧
就有波羅蜜
有智慧有波羅蜜
清淨心為前導
那麼到最後一定都可以從
無名的此岸一直到
去往智慧的彼岸
解脫的彼岸
圓滿的彼岸
到彼岸已得波羅蜜
得波羅蜜
波羅蜜大概有兩種意思
波羅蜜就是一切的資糧
然後Paramita就是到彼岸淨
已經完圓滿的脫離輪迴的苦海
所以這有兩個意思
那得波羅蜜
那木道的真識
你如果是一個追求
求道的人修法的人修行的人
真正要修行的人
最重要還是要自觀自心
隨時做內觀
觀什麼
觀你的心
當然在這邊
他把心作為所觀的對象
那我們說提起絕照
就是用這個心再起觀
所以觀到最後
其實就是自己看自己
以清淨的心
看清淨的心
那到最後
就能觀所觀
融合為一
無惡無別
這時候你就清楚了
就是這個東西
剛開始好像在觀其他的
那我們也曉得
我們其實觀的到的是
我們身心的一切變化
但是身心的一切變化
其實它還是來源於心
這邊前面也講得很清楚
他雖然無形無相
但是能施法則
雖然無形無相
然後呼之有聲
所以這個地方
我們要曉得
雖然無形無相
但是他能夠從你的面門出入
應物隨情
自在無礙
所以你就曉得
這個心
他可以演化成一切
所以一切無不是這個心的幻化
我們要懂這個道理
那到這邊呢
我們就可以確定
知佛在內
所以這個說法就跟
楞嚴經
佛故意要考阿難尊者
那個不一樣
要把他弄到他意無是處
這個也不是
那個也不是
開始就丟掉他原來以為是的
那這個地方其實就
你只要老實說
你知道這個佛
這個心
佛就是心
心就是佛
這佛就在你的裡面
所以你真要成佛
真要找佛
千萬不要不向外行
千萬不要向外面去尋找
因為寂心寂佛
寂佛寂心
這個要找的本身就是佛
你又要對外去找
怎麼會找得到呢
所以我們如果都能夠回到心來
什麼叫回到心
禪宗公漢
什麼是心
什麼是回到心
什麼是不回到心
回到心的話
自然一念不生
只要你起心動念
都離開心了
所以叫動念極乖
所以什麼叫回到心
隨時保持
他只是清清楚楚
裡面沒有任何的塵埃
沒有任何浮動
這就回到心
你找到這個東西
這個本來就寂寂靜靜的
本來就完全自在
完全無染無礙的東西
所以當然佛就是這個
當寂滅現前
寂滅滅也
觀音言通章
觀音也是在講這個
所以當你心能夠不斷地不斷地
越來越寂靜
越來越不動
越來越清楚
越來越明顯
這時候你就掌握到了
掌握到什麼
掌握到你的心
同時也知道
佛是什麼東西
然後接著下來
心明是佛
曉了是心
當我們心的成明分
顯現的時候
這時候你就完全能夠知道
知道這就是佛
當你心明瞭的時候
這時候你就認識佛了
那曉了是心
當我們能夠完全地明白
明白什麼
明白你的心
曉了是心
離心非佛
只要你一離開你的心
那就不是佛
就是妄念
就是虛妄的
回到心就是實
就是淨
就是明
所以這邊都在描述那個心的動能
它的能量
它的顯現
那這種能量顯現
其實到最後是要去知道
你的心
只要一離開你的心
就是攀緣
當你的心到外面去
色生香味處
出去的時候
那就已經找不到佛了
離佛非心
若你心只要離開佛
它就不是你真正的心
所以我們起心動念
都不是佛
起心動念
當然都不是心
那都是心的一個妄動
那妄動就是
什麼讓它妄動了
無明夜息讓它妄動
我們現在就要慢慢回來
非佛莫測
無所堪忍
這個我們如果要去真正的瞭解
完整的瞭解
徹底的瞭解
那不是佛就沒有辦法
為什麼
因為其他的人都不堪認這個責任
也就是他沒有這種能力
他沒有這種能力來認知
什麼是佛
什麼是心
只有佛能夠是心
只有心能夠是佛
為什麼
心即佛
佛即心
那隻要不是這個心
不是真心
就不可能是真佛
所以我們要修
就是要修這個真心
不是修那個妄心
不管你怎麼理解
你若把心當成是沒有的東西
那也就是所謂的直空
你若把這個心認為是一個不動的東西
那就是至極
不管是直空還是至極
那通通錯了
所以就自然於此飄沉
就會在這個殺佛世界
在這個煩惱世界裡面
在這個有的世界裡面
不斷的漂流
不斷的浮浮沉沉
也就是在這邊頭出頭沒
永遠出不了輪迴
永遠離不了無明海
諸佛菩薩非此安心
那明心大士悟此玄音
佛菩薩不是拿這個直空至極來安他的心
來讓他的心安
而明心大士
就完全能夠瞭解
這個玄音就是不可思議的
神秘的這種音聲或者說法
先這樣子
然後身心性妙
用無更改
當我們能夠曉得
心即佛 佛即心的時候
這時候你的身跟心
就全然的可以
就變成他本性是妙的
是不可思議的
就一下子就進入一種清淨
不可思議 殊勝的身心狀態
當你的身心能夠跟這個清淨的心
也就是心佛相應的時候
就一下子就變了
那他所起的這個殊勝的作用
就完全不會再改變
也就都可以如實的成賢
那這邊講的就是說
我們只要認我們的清淨心
去表現
你不需要再去做任何的修正
那這個在大英版裡面
大首映裡面也都有提到
真正的修大首映大英版
就是修那個無修無整
無修無整
不需要修整的
那我們修我們的清淨心
我們用我們的心佛的時候
也不需要起一個動念
或懷疑疑情
或者想去拿捏
要怎麼樣才好
那完全不需要
你只要順著你的自心
清淨心
也就是我們講的平常心
平常直心
由這邊很自然的流露
其實就不要再動你的思維
動你的意識
這邊是在告訴我們
就是順你的心去做就好
不要有太多的思維
不要有太多的造作
事故自責
放心自在
所以真正有智慧的人
他一定就放任他的心
放任他的心
就任運他的心
讓他的心很自在的去流露
我們說一切都是由我們的自信所流出
這個意思是這個意思
只要用我們這一份清淨心佛心
那麼你其實完全不需要擔心
不需要有所掛愛
你說放心的去做就好
所以我們這邊常常講
你放心吧
其實這個就是
你就把心給打開
不要有任何的拘直
這樣就好
莫言心亡空無體性
我們千萬不要又去探討
或去用這種說法
說我們這個心
我們這個心是空無體性的
不需要去強調它沒有的部分
因為什麼呢
因為它其實表現出來的
是隨時都能夠有作用的
雖然它空無體性
但是它能使色身作邪作正
作邪也是它在做
作正也是它在做
所以也就是告訴我們
其實我們的心性本來無性
本來無性
但是至於做什麼
大部分都是我們分別的心
我們造作的心
讓這個本來清淨
本來可以成就一切妙有功德的東西
變成在是非裡面打轉
在染淨裡面打轉
那這個都是我們自作多情
自作聰明所促成
所以你要說心
它其實非有
要找它找不到
但是你要說它的表現又非無
它無處無在
什麼都是它
所以它非有非無
然後隱顯不定
有時候找不到
有時候又清清楚楚在面前
所以心性雖空
能凡能勝
它可以是六道的凡夫
也可以是十法界裡面的聖者
就是六凡四聖
事故相勸
好治防勝
所以我在這邊
好意的來勸大家
一定要好好的去
自己小心的去
謹慎的去防止
在每一個剎儺
每一個剎儺的造作
每一個當下的造作
你都要很小心很謹慎
不然的話
很容易就凡夫飄沉
一不小心
然後又到六道輪迴
又到煩惱的大海裡面
來頭出頭沒
所以我們說
清淨的心智
就好像是世間裡面
最珍貴的黃金
而般若的法杖
其實就在你的身心
你的身心裡面
就是佛
佛就是智慧
智慧就是般若
所以就在你這個身心
所以無為法寶
非淺非深
我們如果真正要去證無為法
要去證萬法的本來面目
其實
非淺非深
說淺
很淺
說深
很深
就好像禪宗裡面
說難
難
怎麼個難法
就好像你撒很多芝麻
要讓它黏在牆壁上
或者撒很多芝麻
要它剛好停在針頭上
針尖上
那當然難
但是呢
如果說
簡單呢
你淋個水
那它自然就把這個樹啊
或者草啊
給濕嫩了
就這麼自然
簡單極簡單
難極難
那難就是說
我們不懂它的性
就變成難
我們如果瞭解它的性
就變得簡單
所以這裡面
至於是淺還是深
完全就看你的智慧高不高
你的智慧高不高
就完全看你
跟你清淨的心相應不相應
諸佛菩薩了此本心
諸佛菩薩之所以成為諸佛菩薩
就是正因為他完全瞭解
這個他本來的心
也就是他本來的面目
本來清淨的心
所以
只要有緣碰到這個法
看到心
心亡明德
有緣一者
非去來今
也就是說
結上這個法緣
結上殊勝緣
能夠看到他這一篇文章
其實這個善根
不是過去
也不是現在
也不是未來
也就不可思議的意思
然後另外一個角度呢
就不管過去
不管現在
不管未來
只要有緣碰到它
都算是結上佛緣
跟複大事結上佛緣
所以我們現在如果
念這個複大事的心亡明
把它搞熟
把它搞懂
可能就是
龍華三會的時候
我們就坐下的地址
等著正果
所以這個
因為短短的
所以我們就一天把
雖然沒有把它講得很清楚
很深入
但是我想
這個東西
其實它的有味道
就是你不斷的念它
不斷的念它
然後慢慢印你的心
你在唸的過程裡面
可能某一句
突然
悟了
突然響應
因為你有心
它有心
它用佛心
來呼喚我們的佛心
很容易被呼喚出來
所以念這個
就有點像在唸心經
每一天念起來也不賴
所以你可以每一天念一次
其實幾分鐘就唸完了
最後我們就來回想
首先我們還是一樣
觀想一下
我們請求
譬如真愛佛放大光明
放大佛光
然後普照一切眾生
希望在祂的加持下
一切眾生都能夠離開染汙
離開一切業障
都能夠自見本性
都能夠解脫自在
佛光
BRAVADAYA
我們的心充滿著覺
充滿著佛光
不僅僅充滿著佛光
我們的心就是佛
隨時有這樣子的理解
有這樣子的自信
有這樣子的運用
這個其實也就跟我們修本尊
隨時我就是本尊
本尊就是佛
隨時我就譬如真愛佛
譬如真愛佛就是我
譬如真愛佛的功德
藉著我的身口意來表達
那我就變成譬如真愛佛的化身
一定要隨時有這樣子的信心
這樣子的提醒
當你提起了這個佛心的時候
這時候心馬上是佛
這是最快的
那當然我們不提起的時間很多
你在打妄想就提不起來
但是知道那是錯的
馬上再回來就好
那當我們身心在擾動的時候
我們馬上放下
放下即是
狂心切觸
切即菩提
就能夠切
能夠停下來
能夠讓它冷靜
讓它沉澱
其實我們的本來面目就會凸顯
就會顯現出來
第二天還不到三分之一
所以我們還有很多功課要做
我們還有很多身心的缺點
要揚棄它
我們還有很多功德要發掘它
開發它
希望一天比一天好
那等一下我們回去
如果精神還很好
就不要想睡覺
你就坐著
觀你的心佛
觀你的空王
心裡面的王
好好去掌握它
瞭解它
認識它
釋心
你釋心
了本釋心
那就完全瞭解佛
完全可以面見佛
阿
菩